---
title: "다양한 리눅스 패키징 형식 소개"
date: "2024-01-30T14:28:13+09:00"
draft: false
tags: ["Linux", "System Administration", "Mogakso"]
cover:
  image: ""
  alt: ""
  caption: ""
---

리눅스에는 다양한 패키징 형식이 있습니다. 초보자들은 이들 간의 차이를 이해하기 어려울 수 있습니다. 본 글에서는 가장 일반적인 패키징 형식 및 장단점에 대해 논의하겠습니다.

# 패키징 형식이란?

패키징 형식은 소프트웨어를 배포하기 위한 방법입니다. 이는 소프트웨어를 설치하고 실행하는 데 필요한 모든 파일을 포함합니다. 리눅스에는 다양한 패키징 형식이 있습니다. 가장 흔한 몇 가지는 다음과 같습니다:

- RPM 및 DEB와 같은 네이티브 패키지 형식
- AppImage, Flatpak 및 Snap과 같은 컨테이너 형식
- tarballs 및 zip 파일과 같은 소스 코드 형식

## 네이티브 패키지 형식

네이티브 패키지 형식은 리눅스에서 가장 흔하게 사용되는 패키징 형식입니다. 형식은 배포별로 다릅니다. 예를 들어, 우분투와 같은 데비안 기반 배포판은 DEB 형식을 사용하고, 페도라와 같은 레드햇 기반 배포판은 RPM 형식을 사용합니다. 네이티브 패키지 형식은 일반적으로 `apt` 또는 `dnf`와 같은 패키지 매니저에 의해 관리됩니다. 또한, 배포 유지자에 의해 서명되어 있어 가장 안전한 패키징 형식 중 하나입니다. 이는 배포의 저장소에서 설치하는 패키지를 신뢰할 수 있음을 의미합니다.

그러나 네이티브 패키지 형식에는 일부 단점이 있습니다. 다양한 배포판 간에 이식성이 없습니다. 예를 들어, DEB 패키지를 레드햇 기반 배포판에 설치할 수 없습니다. 또한 네이티브 패키지를 설치하려면 루트 권한이 필요합니다.

## 컨테이너 형식

컨테이너 형식은 최근 몇 년 동안 인기를 얻은 새로운 유형의 패키징 형식입니다. 이들은 소프트웨어를 설치하고 실행하는 데 필요한 모든 파일을 포함하며, 네이티브 패키지 형식과 유사합니다.

그러나 컨테이너 형식은 네이티브 패키지 형식과 달리 배포간에 이식 가능합니다. 이는 어떤 배포판에서든 컨테이너 패키지를 설치할 수 있다는 것을 의미합니다. 또한, 컨테이너 형식은 루트 권한이 필요하지 않아 더 안전합니다.

리눅스에는 다양한 컨테이너 형식이 있습니다. 가장 일반적인 것 중 몇 가지는 다음과 같습니다:

- AppImage
- Flatpak
- Snap

### AppImage

AppImage는 개발자들 사이에서 인기 있는 컨테이너 형식입니다. AppImage 패키지는 .appimage 확장자를 가진 단일 파일로, 소프트웨어를 설치하고 실행하는 데 필요한 모든 파일을 포함합니다.

예를 들어, USB 드라이브에 appimage 파일을 저장하고 설치하지 않고 어느 리눅스 배포판에서든 실행할 수 있습니다. 이는 소프트웨어를 배포하는 데 매우 편리합니다.

### Flatpak

Flatpak은 데스크톱 사용자들 사이에서 인기 있는 컨테이너 형식입니다. Flatpak 패키지는 네이티브 패키지 매니저와 유사한 flatpak 패키지 매니저에 의해 관리됩니다. Flatpak 앱은 [Flathub](https://flathub.org/)과 같은 중앙 저장소에서 설치됩니다. 이는 배포의 저장소와 유사합니다.

Flatpak은 GUI 앱만 포함하고 있으며, AppImage 및 Snap은 GUI 및 CLI 앱 모두를 포함합니다. 그러나 Flatpak은 데스크톱 환경과 더 잘 통합되어 있어 AppImage 및 Snap보다 데스크톱 사용자들 사이에서 더 인기가 있습니다.

### Snap

Snap은 서버 관리자들 사이에서 인기 있는 컨테이너 형식입니다. Snap 패키지는 네이티브 패키지 매니저와 유사한 snap 패키지 매니저에 의해 관리됩니다. Snap

앱에는 CLI 및 GUI 앱이 포함되어 있습니다. Snap은 CLI 및 GUI 앱을 모두 포함하고 있어 SSH와 함께 작업하는 서버 관리자들 사이에서 가장 인기가 있습니다.

우분투를 개발한 회사인 캐노니컬이 Snap의 주요 개발자이기 때문에 우분투에는 Snap이 사전 설치되어 있고, Flatpak은 그렇지 않습니다.

# 결론

본 글에서는 가장 일반적인 패키징 형식과 그들의 장단점에 대해 논의했습니다. 이 글이 여러분에게 그들 간의 차이를 이해하는 데 도움이 되었으면 합니다. 질문이 있으면 아래 댓글 섹션에서 자유롭게 물어보세요.

> 이 게시물은 **2024 동계 모각소 활동**을 위해 작성되었습니다.
